---
layout: post
title: "Crase"
categories: [Português, Regência verbal e nominal]
tags: [Crase]
---

# Definição de Crase:

É a fusão de duas vogais idênticas.

A primeira vogal “a” é uma preposição.

A segunda vogal “a” é um artigo ou um pronome demonstrativo: aquele e aquilo

**Ocorre crase quando:**

O termo regente **exigir** a preposição "a".

O termo consequente admitir o artigo "a (s)" ou ser um pronome demonstrativo iniciado pela letra "a".

Ex: Referiu-se á mulher. (Quem se refere, se refere a + a = à)

## Casos proibidos

### Pronomes

1. Antes de pronomes pessoais: (eu, tu, ela, nós, vós, elas)

2. Antes de pronomes de tratamento
   - o(s) senhor(es), Vossa Alteza, Vossa Eminência, Vossa Excelência 
   - (**exceto**: senhora, senhorita e dona – artigo facultativo)

3. Antes de pronomes e artigos indefinidos. 
   - Algum, Alguns, Alguma, Algumas, Nenhum, Nenhuns, Nenhuma, Nenhumas Todo, Todos. 
   - (**exceto** “outra”, “muita”, “pouca”, “vária”, “demais” pois, nesses casos, o artigo é facultativo)

4. Antes dos pronomes demonstrativos
   - isso, esse, este, esta, essa.

5. Antes dos pronomes interrogativos
   - de quem, que, de cujo, que, quem, qual, quais, quanto, quanta, quantos

### antes de palavras e locuções

6. Antes de palavras masculinas

7. Antes de verbos

8. Em locuções formadas com palavras repetidas: dia a dia. cara a cara.

9.  Antes de nomes femininos no plural e de numerais que estejam sendo tratados de forma geral.

10. A com sentido de até, indicando “intervalo”

11. Antes de nomes próprios que não admitem artigo

## Casos facultativos

1. após a preposição até
2. antes de nome de mulher
3. antes de pronome possessivo feminino no singular
   1. Minha, tua, sua nossa e vossa

## CASOS OBRIGATÓRIOS

1. Preposição “A” + Artigo “a”

2. Preposição "A" + Aquele/Aquela/Aquilo

3. Locução Adverbiais Feminina

4. Antes de horas (pode está subentendida)

5. A moda de / A maneira de (pode está subentendida)

## Casos convencionais

1. Antes de numerais que indicam horas determinadas. (Desde que não exista preposição como para, desde após e entre).

2. Em locuções formadas com palavras femininas. (à noite, às vezes, à toa, à espera de, às custas de, à medida que, à proporção que, à queima-roupa).

3. Antes da palavra “moda” ou “maneira” mesmo que estejam implícitas.
