# Database management System

Banco de dados podem ser criados e mantidos manualmente, ou através de sistemas computacionais como um _database management system (DBMS)_.
Um DBMS é um software de propósito geral que facilita e fornece os processos de **definição**, **construção**, **manipulação**,
**compartilhamento**, **proteção** e **manutenção** em um banco de dados.

- **Definição**: é o processo que envolve a especificação dos tipos de dados, das estruturas de dados, das restrições dos dados e criação dos
  **metadados**. Metadados são os dados que explicam os dados, ou seja, eles comprem o papel de significar o que são os dados e o seu banco.

- **Construção**: é o processo responsável por popular o banco ou armazenar os dados no banco. Todo o processo de armazenamento deve ser
  controlado pelo **DBMS**.

- **Manipulação**: um sistema de gerenciamento de banco de dados deve possuir funções que permitem se aproximar do estado real do mini mundo
  como atualização e inserção de dados. Deve possuir funções que permita realizar buscas que podem ser simples ou complexas.

- **Compartilhamento**: um sistema de gerenciamento de banco de dados deve permitir que múltiplos usuários consigam acessá-lo
  simultaneamente.

- **Proteção**: um banco de dados deve possuir sistemas que protegem os dados contra mal funcionamento de hardware e software além de
  fornecer mecanismos contra o acesso não autorizado ao dados.

- **Manutenção**: um sistema de gerenciamento de banco de dados deve ser capaz de evoluir a medida em que novos requerimentos surjam



