---
title: "Sistemas de Gestão de Segurança da Informação (SGSI)"
categories:
  [Segurança da informação, Sistemas de Gestão de Segurança da Informação]
tags: [ISO 17799, ISO 27001, ISO 27002, SGSI]
---

## Requisitos de um Sistema de Gestão de Segurança da Informação (SGSI)

Com o objetivo de **estabelecer** , **Implementar**, **Manter** e **Melhorar Continuamente** um SGSI, criou-se a norma internacional **ISO 27001**.
A norma está dividia nos seguintes tópicos:

1. Escopo
2. Referência normativa
3. Termos e Definições
4. Contexto da organização
5. Liderança
6. Planejamento
7. Apoio
8. Operação
9. Avaliação do Desempenho
10. Melhoria

## Escopo

Nessa parte da norma é definido os **requisitos para avaliação**, **tratamento de riscos** e outros pontos que um (SGSI) deverá abordar como:

- estabelecer
- implementar
- operar
- monitorar
- revisar
- manter
- melhorar

No escopo também se encontra itens **obrigatórios**, ou seja, para uma organização dizer que segue a ISO 27001 ela deverá esta cumprir os itens de 4 a 10 da norma.

- Referência Normativa

- Termos e definições

- Contexto da Organização

O SGSI não pode ser um documento avulso na organização. Para a sua construção, deve-se levar em conta a realidade da organização.

## Liderança

A liderança deverá atuar na construção da política de Segurança da Informação (POSIC), deverá participar no processo de decisão das autoridades, responsabilidades e papéis
organizacionais que serão os atores diretos relacionados e assuntos de segurança da informação.

A alta Direção deve estabelecer uma política que:

1. Seja apropriada ao propósito da organização
2. Inclua os objetivos de segurança da informação ou forneça a estrutura para estabelecer os objetivos de segurança da informação
3. Inclua o comprometimento em satisfazer os requisitos aplicáveis, relacionados com a SI
4. Inclua o comprometimento com a melhoria contínua do sistema de gestão da SI

Em relação á POSIC, que é o principal instrumento de uma instituição no contexto de segurança da informação, ela deve:

- Estar disponível como informação documentada
- ser comunicada dentro da organização
- Estar disponível para as partes interessadas, conforme apropriado.

## ISO/IEC 27002

### Escopo

1. Políticas de Segurança da Informação;
2. Organização da Segurança da Informação;
3. Segurança em Recursos Humanos;
4. Gestão de Ativos;
5. Controle de Acesso;
6. Criptografia;
7. Segurança Física e do Ambiente;
8. Segurança nas Operações;
9. Segurança nas Comunicações;
10. Aquisição, Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas;
11. Relacionamento na Cadeia de Suprimentos;
12. Gestão de Incidentes de Segurança da Informação;
13. Aspectos de Segurança da Informação na Gestão da Continuidade do Negócio;
14. Conformidade

### segregação de funções

A segregação de funções é um princípio essencial para garantir que  **nenhuma pessoa ou equipe tenha controle total** 
sobre todos os aspectos críticos de um processo ou sistema. Isso é feito para reduzir o risco de fraudes, erros e
desvios nos controles de segurança.
